#### 基本数据布局

好，什么是链表？一般来说是堆中相互指向的一堆数据。链表是过程式程序员应该用一切代价避免的东西，而函数程序员则在所有情况下使用它。那么，看起来向函数式程序员询问链表的定义是很公平的。他们可能会给你类似这样的定义：

```rust
List a = Empty | Elem a (List a)
```

它可以大致读成“一个列表要么是空的，要么是一个元素接着一个列表”。这是用一个复合类型（sum type）表达的递归定义，而复合类型只是“一个可以拥有多种类型的值的类型”的酷炫叫法。Rust把复合类型称作`enum`
！如果你是从一个C系语言过来的，那么这正是你所熟知并热爱的枚举类型，但是强大了许多。让我们把这个函数式的链表定义转录到Rust吧！

现在为了保持说明简单，我们会避开泛型。我们暂时只支持有符号的32位整数：

```rust,ignore
// 在 first.rs 中

// pub 表明我们想让这个模块外之外的人使用这个 List
pub enum List {
    Empty,
    Elem(i32, List),
}
```

啊！忙死了，我们继续编译：

```
> cargo build
error[E0072]: recursive type `first::List` has infinite size
 --> src/first.rs:4:1
  |
4 | pub enum List {
  | ^^^^^^^^^^^^^ recursive type has infinite size
5 |     Empty,
6 |     Elem(i32, List),
  |               ---- recursive without indirection
  |
  = help: insert indirection (e.g., a `Box`, `Rc`, or `&`) at some point to make `first::List` representable
```

好吧。 我知道你但是我肯定是被函数式编程社区骗了！

如果我们实际检查出错误消息，我们可以看到rustc实际上在告诉我们如何解决此问题：

```
insert indirection (e.g., a Box, Rc, or &) at some point to make first::List representable
```

看到`box`?那是什么？让我们谷歌`rust box`...

[std::boxed::Box - Rust](https://doc.rust-lang.org/std/boxed/struct.Box.html)

这里...

```rust
pub struct Box<T>(_);
```

一个堆内存的指针，更多见 [module-level documentation](https://doc.rust-lang.org/std/boxed/) 。

点击链接（译注：下面是部分Box文档）

> Box<T>, 一般称为box, 在Rust中提供了最简单的堆分配形式， Boxes为分配的内存提供所有权, 并且在超出作用域后Drop掉其内容

> 创建Box例子:
> let x = Box::new(5);

> 创建递归数据结构:
> # [derive(Debug)]
> enum List<T> {
> Cons(T, Box<List<T>>),
> Nil,
> }
> fn main() {
> let list: List<i32> = List::Cons(1, Box::new(List::Cons(2, Box::new(List::Nil))));
> println!("{:?}", list);
> }
> 这将打印 Cons(1, Box(Cons(2, Box(Nil)))).
> 递归结构必须装箱，因为如果Cons的定义这样：
> Cons(T, List<T>),

> 这样将行不通。这是因为List的大小取决于列表中有多少个元素，因此我们不知道要为Cons分配多少内存。通过引入具有固定大小的Box，我们知道为Cons分配多大内存。

哇！这或许是我见过的最相关最有帮助的文档了。在里面的第一个东西就是我们正在尝试写的东西，为什么它不能工作，以及如何修复它*。好文档。

我们来完成它：

```rust
pub enum List {
    Empty,
    Elem(i32, Box<List>),
}
```

```
> cargo build
   Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.22s
```

嘿，它成功编译了！

……但这实际上是一个非常蠢的List的定义，出于以下的一些原因。

考虑有两个元素的链表

```
[] = Stack
() = Heap

[Elem A, ptr] -> (Elem B, ptr) -> (Empty, *junk*)
```

这里有两个关键问题：

- 我们创建了一个“实际上不是个节点”的节点
- 其中的一个节点根本没分配在堆里

在表面上，这两个问题似乎相互抵消。我们分配了一个多余的节点，但有一个节点完全无需在堆里分配。然而，考虑我们一个链表可能的内存布局：

```rust
[ptr] -> (Elem A, ptr) -> (Elem B, *null*)
```

在此布局中，我们现在无条件地堆分配节点。关键区别在于我们的第一个布局中没有*垃圾*。这是什么垃圾 要了解这一点，我们需要查看枚举在内存中的布局方式。

如果我们有一个枚举，例如：

```rust
enum Foo {
    D1(T1),
    D2(T2),
    ...
    Dn(Tn),
}
```

Foo需要保存一个整数来标识它实际表示的是值（`D1`, `D2`, .. `Dn`），这是enum的*标签*（tag）。它也需要足够大的空间，来存储`T1`, `T2`, .. `Tn`中的最大元素（以及用来满足内存对齐要求的附加空间）。

这里最大的缺点是，即使Empty是一个Bit就可以表示的空间，但是它必须消耗一个指针和一个元素的空间，因为它必须随时准备成为非空元素。因此第一种布局堆上分配了一个仅充满垃圾的额外元素，比第二个布局消耗了更多的空间。

让我们的一个元素不在堆中分配，或许比多分配节点更糟。这是因为它给了我们一个*不一致的*节点内存布局。在推入和弹出节点时这并无问题，但在分割和合并列表时确实会有影响。

考虑在两种布局里分割一个列表：

```rust
layout 1:

[Elem A, ptr] -> (Elem B, ptr) -> (Elem C, ptr) -> (Empty *junk*)

split off C:

[Elem A, ptr] -> (Elem B, ptr) -> (Empty *junk*)
[Elem C, ptr] -> (Empty *junk*)
```

```rust
layout 2:

[ptr] -> (Elem A, ptr) -> (Elem B, ptr) -> (Elem C, *null*)

split off C:

[ptr] -> (Elem A, ptr) -> (Elem B, *null*)
[ptr] -> (Elem C, *null*)
```

布局2的分割仅仅涉及将B的指针拷贝到栈上，并把原值设置为null。布局1最终还是做了同一件事，但是还得把C从堆中拷贝到栈中。反过来操作就是合并列表。

链表的优点之一就是可以在节点中构建元素，然后在列表中随意调换它的位置而不需移动它的内存。你只需要调整指针，元素就被“移动了”。第一个布局毁掉了这个特点。

好吧，我现在很确信布局1是糟糕的。我们要怎么重写List呢？可以这么做：

```rust
pub enum List {
    Empty,
    ElemThenEmpty(i32),
    ElemThenNotEmpty(i32, Box<List>),
}
```

或许你觉得这看起来更糟了。一个问题是，这让逻辑变得更复杂了。具体地说，现在出现了一个完全无效的状态：`ElemThenNotEmpty(0, Box(Empty))`。它也*仍*被内存分配模式不一致的问题所困扰。

不过它确实有*一个*有趣的特性：它完全避免了在堆里分配Empty，让堆内存分配的数量减少了1。不幸的是，这么做反而浪费了*更多空间*！因为之前的布局利用了*空指针优化*。

我们之前了解到每个enum需要存储一个*标签*，来指明它代表哪一个enum的变种。然而，如果我们有如下特殊类型的enum：

```rust
enum Foo {
    A,
    B(ContainsANonNullPtr),
}
```

空指针优化就会发挥作用，消除标签所占用的内存空间。如果变种是A，那整个enum就被设置为0。否则变种是B。这可以工作是因为B存放了一个非空指针，永远不可能为0。真聪明！

你还能想到能进行这种优化的enum和类型么？实际上有很多！这就是为什么Rust没有详细描述enum的内存布局。悲伤的是，现在实现的优化只有空指针优化——尽管它很重要！这意味着`&`, `&mut`, `Box`, `Rc`, `Arc`
, `Vec`，以及其他一些Rust中的重要类型，在放到一个 `Option` 中时没有多余开销！（上面这些概念的大部分，我们在适当的时候都会接触到）

所以我们要如何避免多余垃圾，统一的分配内存，*并且*从空指针优化中获益呢？我们需要更好的将存储元素和分配列表这两个想法分开。要做到它，我们该像C语言看齐：struct！

enum让我们定义了一种可以存放多个变种中的一个的类型，而struct则让我们定义可以同时存放多种元素的类型。让我们把List分成两个类型吧：一个List，和一个Node。

和之前一样，一个List要么是Empty，要么是一个元素跟着一个List。不过，要通过另外一种类型来表示“一个元素跟着一个List”，我们可以将Box提升到一个更理想的位置：

```rust
struct Node {
    elem: i32,
    next: List,
}

pub enum List {
    Empty,
    More(Box<Node>),
}
```

好吧！实际上，我们实际上只是构建了一个布局，用来证明我们的第一个布局（如Rust官方文档所建议的）是有问题的。

```
> cargo build

warning: private type `first::Node` in public interface (error E0446)
 --> src/first.rs:8:10
  |
8 |     More(Box<Node>),
  |          ^^^^^^^^^
  |
  = note: #[warn(private_in_public)] on by default
  = warning: this was previously accepted by the compiler but
    is being phased out; it will become a hard error in a future release!
```

:(

Rust又对我们发飙了。我们将`List`标记为public（因为我们想让其他人使用它），却没有公开`Node`。问题在于，`enum`的内部是完全公开的，所以在其中包含内部类型是不允许的。我们可以让整个`Node`
都成为公开的，但是通常在Rust中，我们倾向于让实现细节私有化。让我们把`List`改造成一个struct，这样我们就可以隐藏实现细节：

```rust
pub struct List {
    head: Link,
}

enum Link {
    Empty,
    More(Box<Node>),
}

struct Node {
    elem: i32,
    next: Link,
}
```

因为`List`是一个单值的struct，它的大小和该值完全相同。零代价抽象超赞！

```
> cargo build
   Compiling lists v0.1.0 (file:///Users/ABeingessner/dev/lists)
src/first.rs:2:2: 2:15 warning: struct field is never used: `head`, #[warn(dead_code)] on by default
src/first.rs:2    head: Link,
                  ^~~~~~~~~~~~~
src/first.rs:6:2: 6:7 warning: variant is never used: `Empty`, #[warn(dead_code)] on by default
src/first.rs:6    Empty,
                  ^~~~~
src/first.rs:7:2: 7:20 warning: variant is never used: `More`, #[warn(dead_code)] on by default
src/first.rs:7    More(Box<Node>),
                  ^~~~~~~~~~~~~~~~~~
src/first.rs:11:2: 11:9 warning: struct field is never used: `elem`, #[warn(dead_code)] on by default
src/first.rs:11   elem: i32,
                  ^~~~~~~
src/first.rs:12:2: 12:15 warning: struct field is never used: `next`, #[warn(dead_code)] on by default
src/first.rs:12   next: Link,
                  ^~~~~~~~~~~~~
```

好吧，终于编译了！Rust非常生气，因为我们现在写的东西完全无用：我们从不使用`head`，并且因为它是私有的；使用我们库的人也无法使用它。进而Link和Node也毫无用处。让我们来解决它吧！为我们的List实现一些代码！